{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-20 script/de/chapters/what-is-sage.tex
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige Sage-Module genutzt
werden\footnote{%
- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
- Überblick, welche Kryptographie momentan in Sage enthalten ist:\\
~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
- Diskussionen über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
}.

@@

\noindent Danach kann man auf der Kommandzeile alles benutzen, was im
Sage-Skript definiert wurde\footnote{%
Anmerkungen:\\
- Bitte keine Leerzeichen oder White Spaces im Dateinamen.\\
- Es empfiehlt sich, der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
\glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
Hat ein Sage-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
beim Laden der Datei in Sage auch gleich die normale Sage-Umgebung mit geladen,
um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein Sage-Skript direkt
von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.

Beim Laden des obigen Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. Sage ergänzt
dann alle notwendigen Variablen in \glqq primroots.py\grqq~und alle Import-Statements.
Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explizit
mit \glqq print\grqq~erfolgen müssen.}.

@@

Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem
Syntax-Highlighting ~(siehe Bild~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
\caption{Sage-Beispiel in einem Editor mit aktiviertem Code-Highlighting}
\label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
\end{figure}

\vspace{30pt}
\noindent Eine Versionsabfrage der aktuellen Sage-Umgebung kann man durchführen mit:
\texttt{version()}

\noindent Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie\\
- im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen, oder\\
- sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.

>>>>

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige Sage-Module genutzt
werden\footnote{%
- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Überblick,
   welche Kryptographie momentan in Sage enthalten ist:\\
   \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Diskussionen
   über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
   \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die zweite Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

}.

@@

\noindent Danach kann man auf der Kommandzeile alles benutzen, was im
Sage-Skript definiert wurde\footnote{%
Anmerkungen:

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Bitte keine Leerzeichen
oder White Spaces im Dateinamen.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Es empfiehlt sich,
der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
\glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
Hat ein Sage-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
beim Laden der Datei in Sage auch gleich die normale Sage-Umgebung mit geladen,
um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein Sage-Skript direkt
von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Beim Laden des obigen
Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. Sage ergänzt
dann alle notwendigen Variablen in \glqq primroots.py\grqq~und alle Import-Statements.
Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explizit
mit \glqq print\grqq~erfolgen müssen.

}.

@@

Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem
Syntax-Highlighting (siehe Bild~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
\caption{Sage-Beispiel in einem Editor mit aktiviertem Code-Highlighting}
\label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
\end{figure}

\vspace{30pt}
\noindent Weitere Hinweise:
\begin{itemize}
  \item Abfrage der Version Ihrer Sage-Umgebung mit: \texttt{version()}
  \item Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
  \begin{itemize}
    \item im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen, oder 
    \item sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.
  \end{itemize}
\end{itemize}
